Bûn-hoà-pō͘ sī àn-sǹg mê-nî
The Ministry of Culture plans next year
文化部 sī 按算明年
beh pān tē-saⁿ kài ê
to hold the third edition of the
beh 辦第三屆 ê
Kok-ka Gí-giân Hoat-tián Hoē-gī.
National Language Development Conference.
國家語言發展會議.
Ūi-tio̍h beh siu-chi̍p tē-hng ê ì-kiàn,
In order to gather local opinions,
為著 beh 收集地方 ê 意見,
Tâi-oân Tâi-gí Choân-kok Chèng-chhek Lūn-toâⁿ
the Taiwan Taiwanese Language National Policy Forum
台灣台語全國政策論壇
sī tuì cha̍p-saⁿ khai-sí ki-pān sì tiûⁿ.
started holding four sessions from the 13th.
sī 對 13 開始舉辦四場.
Thâu chi̍t tiûⁿ sī pān tī Tâi-lâm ê Sêng-kong Tāi-ha̍k.
The first session was held at National Cheng Kung University in Tainan.
頭一場 sī 辦 tī 台南 ê 成功大學.
Chèng-lâng sī ǹg-bāng tuì che chè-tō͘-bīn lâi hē-chhiú,
Everyone hopes to start tackling this from the institutional level,
眾人 sī ǹg-bāng 對這制度面 lâi 下手,
tuì hoat-lēng ia̍h-koh-ū ha̍k-hāu ê kàu-io̍k,
from laws and also school education,
對法令 ia̍h-koh-ū 學校 ê 教育,
thia̍t-té kā Tâi-gí chhoē tò-tńg--lâi.
to thoroughly recover the Taiwanese language.
徹底 kā 台語揣 tò-tńg--lâi.
Chi̍t-chheng chhit-pah jī kám tha̍k ū bûn-chiuⁿ?
With 1,700 characters, can one read an essay?
1700 字 kám 讀有文章?
Tha̍k bô.
One cannot.
讀無.
Che sī lán chhui-sak jī-cha̍p tang Tâi-gí kàu-io̍k ê kiat-kó.
This is the result of promoting Taiwanese language education for 20 years.
這 sī lán 推捒 20 冬台語教育 ê 結果.
Kàu-io̍k-pō͘ jīm-tēng, chi̍t-chheng chhit-pah jī
The Ministry of Education determines that 1,700 characters
教育部認定, 1700 字
sī thoat-lī chheⁿ-mê-gû ê piau-chún.
is the standard for escaping illiteracy.
sī 脫離青盲牛 ê 標準.
M̄-kò Sêng-tāi Tâi-bûn-hē chú-jīm Tân Lē-kun kóng,
However, NCKU Taiwanese Literature Dept. Chair Chen Li-jun says,
M̄-kò 成大台文系主任陳麗君講,
lán Tâi-gí kàu-io̍k sak jī-cha̍p tang,
we have pushed Taiwanese language education for 20 years,
lán 台語教育 sak 20 冬,
kok-tiong saⁿ nî ê gín-á soah bat bô chi̍t-poàⁿ ê liōng.
yet junior high students recognize less than half that amount.
國中三年 ê 囡仔 soah bat 無一半 ê 量.
Ha̍k-hāu ê Tâi-gí kàu-io̍k chhut būn-tê.
School education for Taiwanese has problems.
學校 ê 台語教育出問題.
Ūi-tio̍h beh siu-chi̍p ta̍k-ke tuì Tâi-gí thui-sak chèng-chhek ê khoàⁿ-hoat,
To gather everyone's views on Taiwanese promotion policies,
為著 beh 收集大家對台語推捒政策 ê 看法,
Tâi-oân Tâi-gí Choân-kok Chèng-chhek Lūn-toâⁿ
the Taiwan Taiwanese Language National Policy Forum
台灣台語全國政策論壇
beh tī pak-tiong-lâm-tang sio-soà ki-pān sì tiûⁿ.
will hold four consecutive sessions in the North, Central, South, and East.
beh tī 北中南東相紲舉辦四場.
Cha̍p-saⁿ iû lâm-pō͘ lūn-toâⁿ phah thâu-tīn.
Starting with the Southern forum on the 13th.
13 由南部論壇 phah 頭陣.
Tī tē-it soàⁿ ê Tâi-gí lāu-su kóng, Tâi-gí kàu-io̍k ê chèng-chhek ài it-koàn-hoà.
Frontline Taiwanese teachers say that education policy must be consistent.
Tī 第一線 ê 台語老師講, 台語教育 ê 政策 ài 一貫化.
Tuì kok-hāu ê sî-chūn lán ài seng khai-sí o̍h im-piau,
In elementary school, we must first start by learning phonetic symbols,
對國小 ê 時陣 lán ài 先開始 o̍h 音標,
jī-nî-á ia̍h-sī saⁿ-nî-á ê sî-chūn,
and in second or third grade,
二年仔 ia̍h-sī 三年仔 ê 時陣,
in ê hit-ê Tâi-gí chit-ê sû-luī
regarding their Taiwanese vocabulary,
in ê hit-ê 台語 chit-ê 詞彙
ài jīn-bat kuí ê jī-thé.
they must recognize a certain number of characters.
ài 認 bat 幾 ê 字體.
Che eng-kai sī ài ū chi̍t-ê kū-thé ê chèng-chhek.
This requires a concrete policy.
這應該 sī ài 有一個具體 ê 政策.
án-ne khah ū hoat-tō͘ kā lán ê Tâi-gí ê chit-ê lêng-le̍k,
Only then can our Taiwanese language ability,
án-ne khah 有法度 kā lán ê 台語 ê chit-ê 能力,
ta̍uh-ta̍uh-á án-ne poê-ióng--khí-lâi.
be cultivated step by step.
ta̍uh-ta̍uh-á án-ne 培養--khí-lâi.
Kan-ta gún chit tāi ê khó-lêng kóng ia̍h-koh ē-sái,
Perhaps only my generation can still speak it reasonably well,
Kan-ta gún 這代 ê 可能講 ia̍h-koh ē-sái,
m̄-kò chit-má ê gín-á kî-si̍t chiok khiàm ha̍k-hāu,
but today's children really lack the support of schools,
m̄-kò chit-má ê 囡仔其實 chiok 欠學校,
ia̍h-sī chéng-kò ê khoân-kéng lâi kā pang-chō͘.
or the entire environment to help them.
ia̍h-sī 整個 ê 環境 lâi kā 幫助.
Bô-lūn sī kóng Tâi-gí ê khoân-kéng chè-tō͘,
Whether it is the environment or system for speaking Taiwanese,
無論 sī 講台語 ê 環境制度,
tâi-téng tâi-kha lóng hō͘-siong hun-hióng kau-liû.
everyone on and off stage shared and exchanged ideas.
台頂台腳 lóng 互相分享交流.
Tân Lē-kun iā kí Eng-kok Ài-jí-lân pó-chûn bó-gí ê lē kóng,
Chen Li-jun also cited the UK and Ireland's mother tongue preservation as examples,
陳麗君 iā 舉持英國愛爾蘭保存母語 ê 例講,
pau-koat hoat-lu̍t tē-ūi ê pó-chiong, kàu-io̍k thé-hē ê kái-kek,
including legal status protection and education system reform,
包括法律地位 ê 保障, 教育體系 ê 改革,
gí-giân tē-ūi ê tiông-sin kiàn-kò.
and the reconstruction of linguistic prestige.
語言地位 ê 重新建構.
Iû-kî sī ài kiàn-li̍p chè-tō͘ tâu-ji̍p chu-goân, án-ne Tâi-gí ho̍k-chín chiah ū hi-bāng.
Especially establishing systems and investing resources, only then is there hope for Taiwanese revitalization.
尤其是 ài 建立制度投入資源, án-ne 台語復振 chiah 有希望.
Gí-giân bûn-hoà beh pó-chûn,
To preserve language and culture,
語言文化 beh 保存,
m̄-sī kan-taⁿ khò ài Tâi-oân,
it is not enough to just rely on loving Taiwan,
m̄-sī kan-taⁿ 靠愛台灣,
ia̍h-sī kóng kám-chêng án-ne niā.
or just talking about sentiment.
ia̍h-sī 講感情 án-ne niā.
Ài ū chè-tō͘ ê chi-chhî.
There must be institutional support.
Ài 有制度 ê 支持.
Nā bô chè-tō͘, chéng-kò ê chi-chhî, koh khah ài...
Without a system and overall support, no matter how much love there is...
Nā 無制度, 整個 ê 支持, koh khah 愛...
Lán mā sī chē tī chia, lâu chhuì-noā.
We just sit here, drooling (in vain).
Lán mā sī 坐 tī chia, 流喙瀾.
Lán kin-á-ji̍t nā m̄ sī kiâⁿ tī chit-ê hong-hiòng,
If we are not walking in this direction today,
咱今仔日 nā m̄ sī 行 tī chit-ê 方向,
án-ne lóng sī ke-liáu ê tiō-tio̍h.
then it's all a waste.
án-ne lóng sī 加了 ê tiō-tio̍h.
Chuí nā ti̍t-ti̍t lāu, lí m̄ khì pó lāu,
If water keeps leaking, and you do not patch the leak,
水 nā ti̍t-ti̍t 漏, 你 m̄ khì 補漏,
lí kan-ta chuí ti̍t-ti̍t thiⁿ.
but you just keep adding water.
你 kan-ta 水 ti̍t-ti̍t 添.
Thài ū siáⁿ-mi̍h lō͘-iōng neh?
What is the use of that?
Thài有啥物路用 neh?
Tân Lē-kun piáu-sī, bo̍k-chiân cha̍p-sì hoè í-hā,
Chen Li-jun stated that currently, for those under 14,
陳麗君表示, 目前 14 歲以下,
ē-hiáu kóng Tâi-gí ê lâng kan-ta chhun chhit-pha.
only 7% can speak Taiwanese.
會曉講台語 ê 人 kan-ta 賰 7%.
Tâi-gí kàu-io̍k chè-tō͘ ū têng-taⁿ, lán tio̍h lâi kái-chèng.
If there are errors in the Taiwanese education system, we must correct them.
台語教育制度有重耽, lán tio̍h lâi 改正.
Āu-sio̍k koh ū saⁿ tiûⁿ lūn-toâⁿ, ta̍k-ke ê ì-kiàn lóng ē siu-chi̍p--khí-lâi.
There are three more forums afterwards, and everyone's opinions will be collected.
後續koh有三場論壇, 大家 ê 意見 lóng ē 收集--khí-lâi.
Chiâⁿ-chò mê-nî Kok-ka Gí-giân Hoat-tián Hoē-gī ê thui-sak hong-hiòng.
They will become the driving direction for next year's National Language Development Conference.
成做明年國家語言發展會議 ê 推捒方向.